---
layout: post
date: 2006-08
title: IE7, standalone, впечатления.
---

Выкачал. Сначала поставил целиком и по-нормальному, посмотреть на него :) Отличный браузер. С юзабилити поработали, сразу видно. Не понравилось только то, что поисковый движок дополнительный можно добавить только с сайта microsoft :) Ну да это всё мелочи. Читает
фиды. Всяких секьюрных функций - не пересчесть. Но самое приятное в том, что он удобен, Maxthon становится просто не нужен. Но при установке он прописывает себя везде, где можно, и IE6 из компьютера пропадает... Мне это не подходит.

<a href="http://tredosoft.com/IE7_standalone">Выкачал</a> <i>запускалку</i>, очень удобная штука. Деинсталлировал IE7, сделал как в инструкции - распаковал содержимое установщика, положил в папку с распакованным файл ie7s.exe, запустил. Конечно, функционал не полный (фиды не работают и еще всякие вкусности), но для тестов вполне хватает. На conditional comments откликается верно, с IE6 сосуществует в таком виде ровно. Итого у меня на компьютере 5 разных версий IE %) Можно выпендриться и поставить еще и IE3.0, да только смысла нет - пользователи его либо в фидо, либо умерли.

Первым делом посмотрел, как выглядит блог в IE7... Выглядит, надо сказать, неплохо, только съехал чуть-чуть вверх блок с большой картинкой и текст понизу. Самое обидное, что в IE7 у меня не вылазят алёрты. Это существенно принижает ценность IE7 как standalone-версии. Я уже думаю о vmware с winXP+ie7. Пока только думаю. Так вот, про съехавший блок. Посмотрел в свой css, ничего не увидел такого, оказалось, что собака порылась в подгружаемой блоггером автоматически своей таблице стилей:

	@import url(http://www.blogger.com/css/navbar/main.css);

Я видел, что "оперная" и FF'ная консоли ругаются на кучу underscore-хаков, но было как-то пофик. А щас вот посмотрел, таки да, начинаются у людей проблемы с IE7.

	#space-for-ie {
		display:none;
		_border:0 !important;
		_display:block;
	}

Ну вот IE7, как и FF/Opera, прочитал первое правило (underscore-bug у него решён), а на остальные внимания не обратил... В результате поехало %) Но что происходит? Не зря там стоял этот space-for-ie - он лечил известный IE-шный баг, который и в IE7 остался, к
сожалению...

Если кому интересно, баг в том, что если один элемент спозиционирован абсолютно, то следующий за ним элемент потеряет верхний отступ, это даже <a href="http://www.brunildo.it/test/IEWapie2.html">описано</a>.

К сожалению, этот пакостный блок <i>совсем</i> убрать никак нельзя - и html и css-код его блоггером подставляется автоматически... Потому я просто поправлю css :)

	/* скрою совсем этот несчастный блок */
	#space-for-ie { display: none; }
	/* заменим пропадающий в IE6/7 margin-top у ребёнка на такой же padding-bottom, но у родителя:*/
	body { padding-top: 50px !important;}
	body #header{ margin-top: 0;}

Так правильнее, как мне кажется. И не нужны фильтры и хаки... Ещё бы blogger.com сам взял да поправил свои стили, а то уж больно много мусора в консолях FF/Opera после посещения какого-нибудь блога на блоггере. В общем, не знаю, приживётся ли IE7b3 на моей машине, надеюсь всё-таки, что скоро дождемся релиза, и что наконец-то поправят кучищу глюков.