---
layout: post
date: 2019-04
title: Мотивация — премирование
tags:
    - management
    - motivation
---

## Инструмент премирования 










## Как использовать

Раз мотивация направляет деятельность человека, стало быть, руководитель должен мотивировать сотрудников на хорошее выполнение работы.

Как грамотно мотивировать сотрудников Если определить грамотно потребности сотрудника, можно мотивировать его на более продуктивное выполнение определённой работы, подкрепляя хорошие результаты удовлетворением потребности.

Хороший руководитель понимает потребности своих сотрудников и умеет их удовлетворять. Вопрос в том, как это делать грамотно.

Самый простой вариант, рассматриваемый чаще всего — финансовая мотивация. Реализуется чаще всего неправильно, что приводит к тому, что многие считают ...


Начну c вопроса: зачем мы работаем?

Каждый отвечает на этот вопрос по-своему, но общий ответ — для удовлетворения потребностей.

Стремление удовлетворять потребности имманентно не только человеку, но и любому живому существу.

В психологии есть набор так называемых **содержательных теорий мотивации**, изучающих, какие потребности мотивируют человека к деятельности вообще. Руководителю неплохо бы ознакомиться с 
О потребностях и степени влияния много говорит психология, но, наверное, всем известен пример структуры потребностей, сформулированной Абрахамом Маслоу, в которой биологически обусловленные потребности наиболее сильно мотивируют человека к деятельности. Физиология, безопасность и комфорт — самые сильно влияющие на человека потребности.

_добавить других теорий_
Можно рассмотреть любые другие теории, структурирующие потребности, но везде будет практически одно – инстинкты является основным уровнем. Размножение неэффективно без пищи и безопасности.

В условиях существующего рынка базовый уровень потребностей достигается у разработчиков почти всегда. Сложно представить себе голодающего разработчика или тимлида.

Однако, из этих фактов часто следует ложный вывод, что базовые потребности полностью удовлетворены для большинства, и рассматривать их даже не следует.

Рынок труда отчасти нивелирует стремление избежать плохих условий жизни, не дающих спокойно размножаться, питаться и существовать.

Отсутствие голода и опасности не отменяет влияния базовых потребностей желания бОльшего комфорта, бОльшей социальной значимости (доминирования) и пр.
Это не так.

Сейчас в кругах айти и около популярен миф, что "деньги — плохая мотивация". Это, очевидно, ошибка. Люди выбирают работу по уровню заработной платы и другим характеристикам. Людей сманивают на повышенную зарплату и улучшение условий.
_перефразировать_

Резюмируя: мы работаем для удовлетворения потребностей, компания может удовлетворять очень многие из них.

Раз мы приходим на работу для удовлетворения потребностей, хочется их удовлетворять все лучше и лучше, так ведь? Я сейчас сознательно не говорю о том, какие потребности именно.

 Потребности человека, как существа, живущего в довольно сложном социуме, при этом растут и меняются.

Если же спуститься от общей теории к практике — как сотруднику удовлетворять потребности на работе все лучше и лучше? Очевидно, что любая компания — не анархия, и приходится играть по каким-то правилам :) как же с этим всем разговорам о потребностях связан карьерный рост?

Продолжим. Отвечая на вчерашний вопрос — карьерный рост и дает универсальный и правильный способ взаимовыгодного взаимодействия сотрудника и компании. Взаимодействия, в котором компания получает больше выгоды, а в ответ сотрудник удовлетворяет все больше своих потребностей.

Каждая компания стремится к максимизации прибыли, и в работе с кадрами это проявляется в максимизации эффективности работы сотрудников. Что такое эффективность вообще? ГОСТ Р ИСО 9000-2015 даёт определение "соотношение между достигнутым результатом и использованными ресурсами"

В работе с людьми можно перевести это определение как "максимум результата за рабочее время". Итого, компании натурально желать повышения производительности труда сотрудников. 
Как это повышение производительности может быть осуществлено? Постановкой все бОльших целей и контролем

Проблема в том, что если просто ставить все больше целей и требовать все больше результатов, люди разбегутся. Логично, что стоит вместе с ростом требований дополнительно удовлетворять какие-то потребности людей. Вот и появляется необходимость во фреймворке роста :)

Со стороны сотрудника выгода тоже очевидна — растет квалификация и уровень оплаты. В общем, мне кажется, уже всем понятно, почему рост выгоден обеим сторонам :) Теперь о том, как рост обеспечивается.

Во-первых, нужно прояснить генеральную линию партии всей компании: 1) компания заинтересована в росте людей, потому что бОльшая эффективность сотрудников выгодна 2) найм на определённую зарплату подразумевает ровно те обязанности, на которые человек был нанят.

Оба пункта говорят по сути одно: нанимая на определённую должность, сотруднику дают определённые обязанности, компенсируемые заработной платой. Это базовые условия рабочих отношений. Увеличение заработной платы должно быть чем-то обусловлено.

Обусловлено повышение заработной платы может быть, конечно, еще и общим правилом индексации, или же общей политикой удержания сотрудников, но я вопросы удержания предметно обсуждать буду отдельно.

Итого: компания говорит, что рост поддерживает, планы развития предоставляет, сотрудникам хочет помогать во всем. Но заработную плату повышаем за что-то, а не просто так.

Вы скажете, что это заявление будет явно встречено "в штыки" людьми, "сидящими на попе ровно", и будете правы. Почти во всех компаниях, что я встречал, есть такая категория людей. Или вы спросите, а всем ли нужно расти. Ответ и прост и сложен.

Итак, всем ли нужно расти? Мы прояснили, что компании выгодно удовлетворять больше потребностей человека с его ростом, стало быть, для сотрудника это тоже выгодно? Звучит логично.

Но, наверное, все не раз видели людей, что "сидят на попе ровно" и расти ну совершенно не желают. Ни нового уровня ответственности, ни новой роли не хотят пробовать, работают и работают себе на уровне мидла. Неужели они не видели выгоды от роста?

Да наверняка видели когда-то, да что-то "не срослось" с ростом. Я полностью убежден, что ситуация, в которой рост сотрудника необходим, а он в этом росте не заинтересован, говорит о том, что руководителю нужно улучшать свои навыки в ведении роста сотрудников :)

Как же заниматься ростом сотрудников правильно? Процесс в принципе довольно прост — определить потребности человека, определить потребности бизнеса, найти эффективное пересечение, поставить цель,  выстроить план достижения цели и контролировать ее достижение. Получается ИПР.

Первый шаг — определение потребностей бизнеса. Если вы — тимлид, вы наверняка в курсе, каких ролей в команде вам не хватает сейчас, какие роли могут понадобиться в будущем. Очень хорошо в дополнение к этому прояснить планы развития в долгосрочной перспективе.

Итого, нужен список ролей, которые вам нужны сейчас точно и какие потенциально понадобятся. Ролью может быть произвольный функционал, который может исполнять один человек. Примеры ролей: архитектор, ментор, докладчик, ответственный за качество, и проч.

Второй шаг — по каждому человеку описать список компетенций существующих. Для каждой компетенции указать цену развития. Также в карточку человека написать список его потребностей.

Как определить цену развития компетенции — хотя бы интуитивно, но лучше в рамках ситуационного управления регулярно мониторить, не требует ли какая задача развития определённой компетенции, и как быстро человек эту компетенцию развивает.

После шага 1 и 2 получаем с одной стороны список нужных ролей, с другой стороны список людей и потенциальных ролей у каждого человека с ценой развития роли. При сопоставлении этих списков становится понятно, кем какую роль проще закрыть.

Дальше валидируем планы развития с людьми, убеждаемся, что каждый хочет получить через время запланированную роль. Подтверждаем, что человек точно понимает, какой функционал и ответственность за что будет у человека в этой роли.

Шаг 3 — подтверждаем старт развития с каждым человеком, разбиваем развитие до нужной роли на этапы. Первые этапы — совсем небольшие, последующие все больше. Если взять за пример роль devrel-активиста, первым этапом может быть организация за месяц пары митапов внутри компании

Вторым этапом для этой роли может быть организация пары крупных митапов в другой компании со спикерами из команды, третьим — участие спикеров команды в известной конференции.


По мотивам [статьи о стиле управления в Valve](https://www.pcgamer.com/ex-valve-employee-describes-ruthless-industry-politics/).

В статье приводится пример, на мой взгляд, компании с серьёзными проблемами в командах, где появились разработчики-&laquo;бароны&raquo;, которым практически подчиняются коллеги.

**Виды иерархии**

Наука говорит, что человеку, как и многим другим живым существам, имманентна иерархия.

В рабочем коллективе бывает всего лишь два типа иерархии: формальная и неформальная.

Создавать компания может обе, а вот самозародиться может лишь неформальная.

Соответственно, если компания не создаёт иерархию сама и не контролирует самозарождение иерархии неформальной, самозародится такая неформальную иерархия, в котoрой нет синхронизации с целями компании (что мы и видим в случае с Valve), в результате фокус усилий сотрудников частично или полностью сместится с достижения целей компании на достижение максимальной сопричастности неформальным лидерам.

**Фокус усилий**

Как направляется фокус усилий сотрудников вообще?

В рамках формальной иерархии всё очевидно — бизнес-стратегия декомпозируется до определённых бизнес-целей, каждому руководителю ставятся свои бизнес-цели, дальше фокус усилий руководителя отдела направляется на достижение поставленных  целей с помощью достаточно примитивных мотивационных инструментов. Внутри отдела руководитель уже сам выставляет цели и мотивирует сотрудников, формируя и поддерживая их фокус усилий.

В модели неформальной иерархии компании для направления фокуса усилий необходимо четко проработать видение, цель и стратегию достижения цели, убедиться в том, что все сотрудники, и неформальные лидеры в особенности, полностью разделяют цели и видение, понимают стратегию. Также необходимо проработать механизмы саморегуляции, следить за их работой, выработать механизмы поощрения за правильный фокус усилий и достижение бизнес-целей.

По сути, необходимо сформировать &laquo;объединяющий и мотивирующий миф&raquo;.

**Цена формирования и поддержания фокуса усилий**

В рамках формальной иерархии объём усилий, прикладываемых для направления и удержания фокуса усилий пропорционален численности людей. Больше людей &rarr; больше времени на &laquo;продажу&raquo; и контроль.

В модели неформальной иерархии объём усилий, необходимых для создания механизмов саморегуляции, гораздо сложнее посчитать. Проблема в том, что модель неформальной иерархии строится и развивается эволюционно, механизмы саморегуляции поддерживают и корректируют развитие.

И еще сложнее подсчёт стоимости в негативном сценарии развития, когда появляется конкурирующая неформальная иерархия, что мы и видим в примере Valve.

Эффективность механизмов саморегуляции необходимо постоянно проверять, появление конкурирующих неформальных структур контролировать и индуцировать зарождение новых механизмов саморегуляции, нивелирующих негативный эффект потери фокуса усилий. Получается, что объём усилий по контролю эффективности механизмов саморегуляции также пропорционален численности людей, и чем менее грамотно выстроены механизмы саморегуляции изначально, тем больше вероятность развития негативных сценариев.

В общем и целом довольно трудно сравнивать стоимость выстраивания моделей формальной и неформальной иерархии, но очевидно, что выстраивание и поддержка неформальной иерархии сильно труднее, и, соответственно, требует как большей квалификации руководителей, так и больше ресурсов.

Я пока не представляю даже, как грамотно выстроить структуру неформальной иерархии дешевле, чем формальной.

Я буду дополнять эту статью по мере набора и анализа материала.

