---
layout: post
date: 2019-02
title: Valve и иерархия
tags:
    - management
    - sociology
---

По мотивам [статьи о стиле управления в Valve](https://www.pcgamer.com/ex-valve-employee-describes-ruthless-industry-politics/).

В статье приводится пример, на мой взгляд, компании с серьёзными проблемами в командах, где появились разработчики-&laquo;бароны&raquo;, которым практически подчиняются коллеги.

**Виды иерархии**

Наука говорит, что человеку, как и многим другим живым существам, имманентна иерархия.

В рабочем коллективе бывает всего лишь два типа иерархии: формальная и неформальная.

Создавать компания может обе, а вот самозародиться может лишь неформальная.

Соответственно, если компания не создаёт иерархию сама и не контролирует самозарождение иерархии неформальной, самозародится такая неформальную иерархия, в котoрой нет синхронизации с целями компании (что мы и видим в случае с Valve), в результате фокус усилий сотрудников частично или полностью сместится с достижения целей компании на достижение максимальной сопричастности неформальным лидерам.

**Фокус усилий**

Как направляется фокус усилий сотрудников вообще?

В рамках формальной иерархии всё очевидно — бизнес-стратегия декомпозируется до определённых бизнес-целей, каждому руководителю ставятся свои бизнес-цели, дальше фокус усилий руководителя отдела направляется на достижение поставленных  целей с помощью достаточно примитивных мотивационных инструментов. Внутри отдела руководитель уже сам выставляет цели и мотивирует сотрудников, формируя и поддерживая их фокус усилий.

В модели неформальной иерархии компании для направления фокуса усилий необходимо четко проработать видение, цель и стратегию достижения цели, убедиться в том, что все сотрудники, и неформальные лидеры в особенности, полностью разделяют цели и видение, понимают стратегию. Также необходимо проработать механизмы саморегуляции, следить за их работой, выработать механизмы поощрения за правильный фокус усилий и достижение бизнес-целей.

По сути, необходимо сформировать &laquo;объединяющий и мотивирующий миф&raquo;.

**Цена формирования и поддержания фокуса усилий**

В рамках формальной иерархии объём усилий, прикладываемых для направления и удержания фокуса усилий пропорционален численности людей. Больше людей &rarr; больше времени на &laquo;продажу&raquo; и контроль.

В модели неформальной иерархии объём усилий, необходимых для создания механизмов саморегуляции, гораздо сложнее посчитать. Проблема в том, что модель неформальной иерархии строится и развивается эволюционно, механизмы саморегуляции поддерживают и корректируют развитие.

И еще сложнее подсчёт стоимости в негативном сценарии развития, когда появляется конкурирующая неформальная иерархия, что мы и видим в примере Valve.

Эффективность механизмов саморегуляции необходимо постоянно проверять, появление конкурирующих неформальных структур контролировать и индуцировать зарождение новых механизмов саморегуляции, нивелирующих негативный эффект потери фокуса усилий. Получается, что объём усилий по контролю эффективности механизмов саморегуляции также пропорционален численности людей, и чем менее грамотно выстроены механизмы саморегуляции изначально, тем больше вероятность развития негативных сценариев.

В общем и целом довольно трудно сравнивать стоимость выстраивания моделей формальной и неформальной иерархии, но очевидно, что выстраивание и поддержка неформальной иерархии сильно труднее, и, соответственно, требует как большей квалификации руководителей, так и больше ресурсов.

Я пока не представляю даже, как грамотно выстроить структуру неформальной иерархии дешевле, чем формальной.

Я буду дополнять эту статью по мере набора и анализа материала.

