---
layout: post
date: 2019-05
title: Коллективная ответственность
tags:
    - management
    - sociology
    - motivation
---

Коллективная ответственность

«Команда отвечает»

Кто отвечает и за что?

покупаете товар, заключаете договор 
Платите деньги, получаете описанное в договоре 
Если продавец не отдаёт товар в ответ на оплату, вы подаёте в суд и получаете товар и, возможно, неустойку.

При трудоустройстве в компанию трудовой договор регламентирует, что работник продаёт своё время и усилия, в качестве компенсации получая заработную плату

Если работник не выполняет работу, закон даёт работодателю возможность расторгнуть трудовой договор — уволить работника, прекратив требовать с него работу и прекратить платить компенсацию 

Здравый смысл и общая практика говорит, что если качество труда (результаты) работника не устраивают работодателя, работника так же увольняют.

Когда работник начинает свой труд в компании, он договаривается с работодателем о том, что считается необходимым качеством труда, и что работник обязуется делать

Например, класть кирпичи и формировать из них стены объекта строительства

Иногда требования меняются в процессе работы, и сотрудник соглашаешься с изменениями или покидает компанию 

Предположим теперь, что в команде был один сотрудник, ответственный за найм сталеваров. Этот сотрудник знал необходимые для работы сталевара квалификации, мол их проверить в деле.

Ответственность сотрудника была в том, что плохих сталеваров (варящих потом меньше 1 тонны стали за год) он не должен был нанимать. В рамках этой ответственности он сам должен был придумывать эффективные (с минимальной тратой его времени и максимальным качеством проверки квалификации) способы верификации при найме. 

Предположим, что сотрудник не справляется с этой ответственностью и все сталевары, которые прошли его проверку, варили лишь по 100кг стали за год.

Что должна сделать компания? Очевидно, понять, что этот сотрудник не справляется, и либо доучить его, либо уволить. 

Возможно, доучить или уволить ещё и нанятых им сталеваров.

Что сделал сотрудник, чтобы стало очевидно, что он не справился? Не достиг поставленных целей.

Каков ущерб от действий такого сотрудника? Можно легко подсчитать.

Какова инвестиция в дообучение такого сотрудника? Можно посчитать. 

Какова цена замены такого сотрудника? Можно тоже посчитать.

То есть: понятен ущерб или выгода от действий ответственного сотрудника, понятен тип и объём работ по устрашению неэффективности, понятна цена работ.

Если такому сотруднику объяснили, что он сделал не так, и приняли решеное о дообучении, весьма вероятно, что он осознает проблему и разовьётся. Ну и будет понимать, что второго такого шанса уже, вероятно, не будет.

Можно предсказать и такую вероятность.

Результат работы очевиден, ответственный один, цена роста или замены очевидна, как проверять — понятно.

Теперь представим, что таких сотрудников, «ответственных» за найм сталеваров — трое, и каждый работает со своим потоком сталеваров, комплектуя теми, кто прошёл отбор, общую команду.

Прошло отбор 10 сталеваров, но плавки не на 10 тонн, а на 3.

Как быть?

Кого дообучать, кого увольнять, кого хвалить

Некоторые скажут: сотрудники эти очень рациональные должны быть и хорошие, и сами поймут, кто из них слабое звено, кому нужно дообучение и сколько. Или кого нужно увольнять, если не дообучается никак.

Тут сразу вопрос — а кто отвечает за то, что эти сотрудники — рациональны и хорошие? Тройка сотрудников, нанимавших их? :) и на всех уровнях — по тройке, коллегиально решающей, как быть?



Предположим, что трое этих человек действительно рациональны 

В практике трудовых отношений есть понятие «коллективная материальная ответственность».

В уголовном праве отсутствует понятие коллективной ответственности, но совершённый коллективно акт является отягчающим фактором. В любом случае,доказывается роль индивидуально и вина каждого отдельно.


C какими примерами «коллективной ответственности» знакома история?

- круговая порука на Руси
- 

Все = никто 


Литература:

- Ясперс «Вопрос о вине»
- А.В. Платонова «На пути к концепции коллективной ответственности: проблемы и перспективы» 

