---
layout: post
date: 2021-01
title: Почему не Кадровое Агентство?
tags:
    - management
    - processes
    - hiring
---

Почему в IT так не любят кадровые агентства?

Почему возмущаются тем, что рекрутеры кадровых агентств задалбывают спамом вообще всех и всюду, для соискателей все эти ладимирские кажутся бессмысленными чуть более, чем полностью, при этом с точки зрения компаний кажется, что за выплаченный бонус они получают не пойми какого качества кандидатов?

Кажется, что причина кроется в самой сути кадрового агентства.

Откуда взялись кадровые агентства? Почему они появились?

На мой взгляд, появились они на рынке по причине отсутствия управленческих навыков в компаниях. Навыков, которые позволили бы [нормально заниматься наймом](https://github.com/sharovatov/teamlead/blob/master/hiring.md), да хотя бы разобраться, что такое [найм, подбор и отбор](https://github.com/sharovatov/teamlead/blob/master/recruiting.md).

В отсутствии компетенции руководитель не понимает, откуда брать сотрудников, как и где их привлекать, как нанимать и как с ними потом работать.

Такой руководитель если видит, что люди от него уходят, то винит людей, а не себя, и стремится поскорее нанять снова. А люди о его ООО Рога Копыта ничего и не знают. И не идут сами. Или приходят, а потом уходят.

Другие бизнесмены подсуетились и предложили таким вот руководителям помочь, забрав на себя все печали и трудности подбора за хороший гешефт.

А так как любая коммерческая компания в уставе имеет целью «извлечение прибыли», то натурально появившееся кадровое агентство хочет эту прибыль получить как можно раньше.

КА и радо бы просить деньги за присланные резюме или ещё что-то, но наш руководитель не совсем идиот, он понимает, что деньги надо отдавать за «результат». Правда, полагает результатом просто подбор сотрудника, а не его долгую продуктивную работу.

И начали КА собирать деньги за каждого нанятого разработчика.

КА «закрыло позицию», через полгода человек ушёл, КА «закрыло» эту же позицию ещё раз. Через год новый уже человек ушёл, а КА и снова радо позицию «закрыть».

Получается, в результате сложившейся традиции платить КА за «закрытие» позиции все наши КА натурально заинтересованы только в том, чтобы «протолкнуть» кандидата через собеседование и получить бонус с работодателя. Если новый сотрудник уйдёт через полгода, КА это только выгодно — снова можно кандидата привести!

Кадровое агентство, желая получить как можно скорее, никогда не будет заинтересовано в том, чтобы человек работал как можно дольше.

Можно ли как-то ситуацию исправить?

Как заинтересовать и нанимающего менеджера и кадровое агентство на правильную совместную работу?

В чем настоящий интерес нанимающего менеджера? В том, чтобы получить сотрудника, который будет работать долго и хорошо.

В чем интерес кадрового агентства? Получить за свои экспертные навыки оплату.

Полагаю, если просто сменить принцип работы с кадровыми агентствами на «платим часть денег за найм, часть денег через год работы и третью часть денег через два года работы» — кадровые агентства натурально стали бы заинтересованы в том, чтобы полноценно помочь нанимающим менеджерам на всём протяжении работы сотрудника, а не только с момента найма.

Для гарантии выплаты компанией бонуса КА через такое время можно использовать инструмент БПО (банковское платёжное обязательство).
